禮敬那位世尊、阿羅漢、遍正覺者  
Homage to the Blessed One, the Arahant, the Perfectly Enlightened One

相應部  
Connected Discourses 

(1)有偈篇  
PART I: The Book with Verses (Saḡth̄vagga)

   1.諸天相應  
   Devatāsaṃyutta
     1.蘆葦品  
      A REED

相應部1相應1經/暴流之渡過經(諸天相應/有偈篇/祇夜)(莊春江譯)  
 Crossing the Flood

   我聽到這樣：  
   有一次，世尊住在舍衛城祇樹林給孤獨園。  
   那時，當夜已深時，容色絕佳的某位天神使整個祇樹林發光後，去見世尊。
   抵達後，向世尊問訊，接著在一旁站立。在一旁站好後，那位天神對世尊這麼說：  
   「親愛的先生！你怎樣渡過暴流呢？」  
   「朋友！我無住立、無用力地渡過暴流。」  
   「親愛的先生！但，你怎樣我無住立、無用力地渡過暴流呢？」  
   「朋友！當我住立時，那時，我沈沒；朋友！當我用力時，那時，我被飄走，朋友！這樣，我無住立、無用力地渡過暴流。」  
   「經過好久後，終於，我看見了般涅槃的婆羅門：  
   無住立、無用力地，度脫對世間的執著。」  
   這就是那位天神所說，大師認可了。  
   那時，那位天神[心想]：  
   「大師認可我了。」向世尊問訊，然後作右繞，接著就在那裡消失了。  
  
Thus have I heard. 
On one occasion the Blessed One was dwelling at Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s Park. 
Then, when the night had advanced, a certain devatā of stunning beauty, illuminating the entire Jeta’s Grove, approached the Blessed One. Having approached, he paid homage to the Blessed One, stood to one side, and said to him:
“How, dear sir, did you cross the flood?”
“By not halting, friend, and by not straining I crossed the flood.”
“But how is it, dear sir, that by not halting and by not straining you crossed the flood?”
“When I came to a standstill, friend, then I sank; but when I struggled, then I got swept away. It is in this way, friend, that by not halting and by not straining I crossed the flood.”

[The devatā:]
“After a long time at last I see A brahmin who is fully quenched,
Who by not halting, not straining, Has crossed over attachment to the world.”
This is what that devat̄ said. The Teacher approved. 
Then that devatā,thinking, 
“The Teacher has approved of me,” paid homage to the Blessed One and, keeping him on the right, disappeared right there.


雜阿含1267經[正聞本1380經/佛光本1264經](諸天相應/八眾誦/祇夜)(莊春江標點)

　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　[時，]有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明，遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子白佛言：
　　「世尊！比丘，比丘度駛流耶？」
　　佛言：「如是，天子！」
　　天子復問：
　　「無所攀緣，亦無所住度駛流耶？」
　　佛言：「如是，天子！」
　　天子復問：
　　「無所攀緣，亦無所住而度駛流，其義云何？」
　　佛言：
　　「天子！我如是如是抱，如是如是直進，則不為水之所㵱；如是如是不抱，如是如是不直進，則為水所㵱，如是，天子！名為無所攀緣，亦無所住而度駛流。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜、隨喜，稽首佛足，即沒不現。
